第一節會平安
生命樹和大家繼續讀聖經
聖經人聖經事
看到聖經背後
耶和華上帝不停地工作
其實大家都知道
信主的都知道
我們的神從來都沒有停止祂的工作
有機會我們研究一下這個安息的意思
不是做完六天之後休息的嗎?
是的
不過休息的意思
不是說太累了
要休息一下
是另外有意思的
好了
先講一下這裡
這幾集一直都是在講
以色列人和非理士人打仗
或者說非理士人開始
再加大一些
對於以色列人的壓力
他們的壓力已經很大了
已經將以色列差不多
一個相當大的部分
由他們在迦南地的西南方海邊
一直向北伸展
向北伸展還高過耶路撒冷
去到伯特利
這些地方真的不得了
而且還可以控制著以色列人
不可以有鐵匠
因為如果有鐵匠就可以做刀
做刀就會跟我們對抗
能夠控制到你不可以有刀的話
即是說
他已經控制了你的生活
大家知道了
終於
為什麼這次會有戰事呢?
很有可能
就是開始以色列有王了
有素羅王了
以前是靠士師
他們哀求上帝
上帝就找了士師來幫忙
這次神保做了些什麼呢?
只不過是因為有王
要求納王不用我了
你們自己做吧
終於有素羅使奸刀出來
但是輾轉等都是沒辦法
不過到最後
由於菲利士人再次集合大軍
於是唯有打仗了
王就出現站起來
帶領以色列人幫忙
終於到最後
經過前幾天講的內容
聖經在撒慕爾記上十三十四章
終於打仗了
打的時候有小插曲
就是其實以色列人剩下的士兵
六百人
怎麼打呢?
本來也有三千的
素羅帶兩千
他的兒子約拿丹帶一千
誰知道最後都走了
剩下六百人
只有兩把刀
不知道怎麼辦
兩把刀
菲利士人只車了三萬輛
六千騎兵
步兵無數
現在能夠對抗他的六百人
兩把刀
不過素羅仍然去打
我覺得素羅已經很勇敢了
而且很堅強了
你說他的心驚不驚呢?
當然驚了
作為王也驚嗎?
這樣也用說當然驚了
不過原來有一個更勇敢
更有信心的人
就是素羅的兒子約拿丹
他和他一起服侍他的人
兩個人上去
單挑和雙挑
單挑兩個人去和菲利士人打
他爬上山
被他在一個不大範圍內
殺死了二十個菲利士人
菲利士士兵聽到之後
全部驚了
驚得很厲害
而且地震
這就是耶和華上帝的工作
就是約拿丹的信仰
如果耶和華為我們工作
華盤的字是「耶和華為我們施展能力」
就可以了
如果耶和華為我們工作一下
這樣就可以得勝了
不在乎人多人少
我們來看看聖經
《撒慕爾基上》十四章
今次題目大家記得了吧
耶和華使以色列人得勝
在汴雅敏的基比亞
汴雅敏在這裡不是人名
是支派的地方
他們入了迦南地分了地方
就是汴雅敏支派的地方
其中一個地方叫基比亞
在那裡掃蕩
帶著六百人在等待
前進還是退後
還是等候
掃來的守望兵
看見菲利士人的軍眾潰散
四圍亂鼠
很有趣
在那裡不知如何是好
當然這也是一個戰術
或者叫戰略
敵不動我不動
除非你人少
人少你要跟別人打
是一個天壤之別的懸殊軍力
那你怎樣打呢?
衝,那你無賺無買
於是他只好在那裡等
對方又沒有動
在等待
掃來的守望兵
看見菲利士人的軍眾潰散
這個中文翻譯得很好
軍眾
其實你知道
一群人去打仗
所有國家的人去打仗
士兵不會只是兵
都有一些是工人
工人包括了
捉到一些,找到一些,請到一些
煮飯,搬東西等等
都很多後勤人員
現在固然有些人做IT
有些人弄這些那些
軍眾潰散
簡直是散了
而且去到那裡地方又不熟
逃跑起來
四圍亂鼠
蘇萊就對跟隨他的百姓說
你們查查
這個真是很現代化
你們查點查點
給我查一下查一下
看看我們這裡
誰人出去了
能夠出去令菲利士兵
全散了
誰出去了
他們一查點
就知道是約拿丹
和拿兵器的人沒有在這裡
我們現在600人裡面
沒有他們倆,不見了
當然他們倆出去了
當然
他們倆會不會是逃兵
沒有人懷疑
當然他們倆出去了
跟菲利士人作戰
拿兵器能夠說了很多次
因為直接說拿兵器
兵器這個字在希伯來文
就不是兵器
是物資
包括了兵器
包括了盾牌
包括了物資
包括了衣服等等
食物都可以
就用一個幫約拿丹一手的人
通常有些級數的長官
就會有一個人跟隨他
不在這裡
這個時候
我開始用螢光黃色字
開始有藍色的號碼
表示這是重點
「那時」
在那個時候留意
「上帝的約櫃在以色列人那裡」
什麼意思呢?
上次不是提到有一個叫阿希亞的人
是以前薩姆爾
小朋友時代
跟老祭司做師傅的
以利濟斯的孫
當然他也是祭司
阿希亞
以利濟斯的孫
也是祭司
他穿著祭司衣服來到軍隊當中
穿著伊忽德
於是就來到了
其實他來的時候是跟約櫃一起來的
就是說
他們的心跳不停的時候
這次又是帶了約櫃來一起打仗
希望上帝在這裡
大家壯膽一點
「那時上帝的約櫃在以色列人那裡」
蘇羅對阿希亞說
留意這些字
「你將上帝的約櫃運了來」
這句很有趣
這句是翻譯錯了
「你將上帝的約櫃運了來」
中文和合本的翻譯是這樣的
和修本是否這樣翻譯呢?
我沒有查過
「你將上帝的約櫃運了來」
跟祭司說
已經在這裡了
其實原來有兩個字我要解釋一下
「上帝的約櫃」
「約櫃」這兩個字
希伯來文叫「Aroh」
「Aroh」的意思其實就是「約櫃」
其實就是一個箱
或者一個櫃
如果叫「約櫃」
就是一個箱或者一個櫃
所以前面一定要加「上帝的櫃」
或者「箱」
其實就是「約櫃」
「Aroh」
「約櫃」如果你想看希伯來文
就是「Aroh」
「運了來」是「你將上帝的約櫃運了來」
「運了來」又不是命令式
又不是甚麼來的
其實是命令式
其實應該如果
譯做「運近來」會比較好
因為用的字希伯來文是「Lagash」
「Lagash」就是「帶近」
那個動詞的表示的動態
就是「Hithil」
「Hithil」是指命令式
「你將上帝的約櫃Lagash」
「Lagash」是「帶近一點」
是命令式
「你將上帝的約櫃帶近一點」
那甚麼意思呢?
「運了來」其實不是的
是「帶近一點」
「拎近一點」
「搬近一點」
其實應該我的解釋就是
蘇羅為甚麼會說這些呢?
其實蘇羅是很害怕
所以要求祭司來
帶上約櫃來
現在六百人要跟人開打
因為自己的兒子走了出去打
你看到那些菲律賓人
在亂龍逃跑
要出戰
那時候他心裏面還在跳
就叫祭司「阿希亞,將上帝的約櫃」
「抬近一點我這邊」
心想「約櫃在旁邊好一點」
我推測是這個意思
當本來蘇羅是在跟祭司說話
「祭司阿希亞,可不可以將約櫃」
「抬近我這邊近一點」
「我會安心一點,放在我這邊近一點」
「我又可以保護著約櫃」
「上又與我同在」
可能說了很多這些精彩說話的時候
「菲律賓人營中喧嚷愈發大了」
嘩,一直說的時候發覺
菲律賓人營裏面的叫聲
「走呀,嘩嘩」的聲音
就很嘈吵
其實他們是否懂得聽菲律賓話呢?
可能懂一點也不一定
聽了這麼久,這麼多年了
被人壓制住了
蘇羅就覺得
「咦,不是喎,可以打了」
中文譯作「停手吧」
「停手吧,搞什麼呢?」
剛剛才說約櫃在以色列那裏
跟蘇羅在一起
蘇羅就跟祭司阿希亞說
「將上帝的約櫃帶近我這邊」
「拿近一點,拿近一點」
這次說的時候聽到很嘈吵
「嘩,很亂啊,報告皇上,很亂啊」
「他們散了,現在很怕逃跑」
蘇羅就覺得
「這個是機會了,我們可以出戰打他了」
於是蘇羅對祭司說
「停手吧」
「什麼意思啊?」
「停手叫他不用搬嗎?」
「原來不是,我又可以說在這裏是第二次譯錯了中文」
「都挺錯的」
「停手吧」其實是「Asaf」
「C」是讀「S」
「Asaf」
或者叫「Asaf」
「Asaf」這個字讀「Asaf」
「C」是讀「S」
「Asaf」是朝聚或者集結
是命令式來的
應該是聽到在討論約會的時候
在哪裏等等
就聽到「嘩,菲律賓裏面亂七八糟」
他看看是時間出動了
對祭司說
「你和我召集那些人,現在你做集結令吧」
是命令式
「集結吧」
叫他不要搞約會了
「叫人集結吧,召集」
於是蘇羅和跟隨他的人
都聚集到戰場
看到第二點
就是「菲律賓人用刀互相擊殺,大大黃亂」
他們去到戰場預備打
其實那六百人都心驚驚
因為赤手空拳
不過都說有約拿丹上臨的經驗就是
你最緊要能夠將人打倒
菲律賓士兵有刀
打倒了他,你就用他的刀
帶刀的人會把刀給你用
看見菲律賓人用刀互相擊殺
即是菲律賓人是有刀的
不過竟然菲律賓士兵互相用刀擊殺
這是誰做的?
太害怕了
「大大黃亂」
「大大」即是很害怕
咦,有趣了
為什麼會這樣?
都是士兵
大家穿著制服,認到自己人
多害怕認到自己人,不會斬他
為什麼會這樣?
不知道
我知道
上帝令到他這樣
「耶和華使以色列人得勝」
是上帝令他這樣做
很有趣
「黃亂驚慌逃跑之中」
嘩,跑得這麼慢
一邊走一邊驚,一邊轉頭,慌失失
不知去哪邊
我在你後面被你阻住
我生氣了,就拔刀劈你
不要阻住,正在跑
救命呀,大哥
不要阻住,刺死你
可能是這樣
「嘩,你幹嘛這樣」
於是打起來
「互相用刀擊殺」
「大大黃亂」
這是第二點,是上帝的工作
從前四方來跟隨菲律賓軍的希伯來人
現在都轉過來
正如我剛才所說
菲律賓士兵有軍有眾
一定有些普通人
因為他們壓制以色列人這麼久
在他們裡面收了很多以色列人
以色列人是指什麼種族
以色列是國家名
他的種族是希伯來人
就是以色列人
以色列是國家名
希伯來人是人種名
現在很多以前在菲律賓人那裡被他抓住打工
或者被他強迫做事的那些人
現在都轉過來了
幫助跟隨索羅約拿丹的以色列士兵
那些本來是跟了菲律賓人
那是不是叫漢奸呢?
也未必是,他只是要打工
或者被壓制,所以要這樣做
現在都起來反抗了
第二十二節
另一批是藏在以法連山地
以法連山地是以法連支派所在地
它的地區是比彼岸運地區高一些
再向北就緊接著以法連山地了
那些以色列人聽到菲律賓人逃跑
於是他們從北就立刻南下出來
緊緊地追殺他們
為什麼叫追殺呢?
因為他們正在逃跑
由於本來菲律賓人在西南方海邊
上到來北方
去到彼岸運地區
現在他們逃跑
當然是向西南方走
回到自己家鄉
向海邊跑
西南方
在北方緊接著的以法連山地的人
下山追他們
當然是追殺他們
正在逃跑
從山上追下來追他們
那一天
第三點
耶和華使以色列人得勝
一直戰到白雅文
神在那裏令他們贏了一場仗
一直追殺到白雅文
白雅文就是伯特利的意思
耶和華使以色列人得勝
一直去到白雅文
這個地方
在那裏納石紀念
上帝到如今都幫助我們
我們的神到如今都幫助我們
這是伯特利的記號
大家可以留意看看
耶和華使以色列人得勝
請記住
這兩天所講的
約拿丹開始提到
他有個信心
上帝施展能力
他有工作的話
使人得勝不在乎人多人少
是在乎滿有能力的上帝怎樣做
只不過他用約拿丹自己的努力
上帝幫助自己的人
他就爬上山去攻擊二十人
人家都說步兵不計其數
殺那麼多
竟然就這樣潰散了
騎兵那些去了哪裏
不知道,總之就走了
輸得那麼慘
菲利士人是可以
因此你會知道
耶和華使以色列人得勝
其實
蘇羅都沒有他的兒子那麼勇敢
叫祭司來
帶上約櫃來
壯壯膽先
但其實都沒有用
甚至想說約櫃拿近我一點
讓我在約櫃旁邊
我心定一點
其實不一定特別有作用
是在乎使人得勝的耶和華上帝
記得當你遭遇困難
當你遭遇攻擊
遭遇要去對抗的時候
一定要將你的心
擺在神的面前
告訴他
甚至我很驚慌
求你幫助我
但是你要知道
神會幫助你
而且你要有這樣的信心
神是祝福的
約拿丹經歷到了
以色列人都經歷到了
甚至驚慌的蘇羅王都經歷到了
耶和華能夠使你得勝
同心祈禱
多謝主,你是使人得勝的主
你自己本身才是一個得勝的主
我們看到在你的所有工作裡面
在你所有的爭戰裡面
你沒有一次是失敗的
正如我們在現在這個時代
看回新約聖經
主耶穌醫病趕鬼
是沒有一次不成功的
沒有一個鬼是比主耶穌更大的
祂斥責祂就要走了
沒有一種病是主耶穌說很難醫
絕症
祂都可以醫的
甚至叫死人復活的
這些都告訴我們
你是那位得勝的主
也是使人得勝的主
使那些投靠你的人
是得著光榮榮耀的主
讚美你
讓我們有更大的信心
祈祷奉耶稣为强
阿们